### 2012-02-11 final/cap-findings.tex
mais um pouco no findings

na hora do estudo:
- pesquisador tirava dúvidas dos exercícios
- ajudava na configuração das máquinas
- copiava pro hd externo com a nomenclatura "NOME-COMBINACAO"
- dúvidas como "quando escrevo testes depois, posso refatorar também?" --> sim (na próxima, pensar melhor sobre casos extremos)
- sem pressão para o participante.. apenas de tempos em tempos, passava pelas máquinas para garantir que nada de errado havia acontecido;
- avisava o pessoal quando os primeiros 50 minutos acabavam com a mensagem "terminem a linha de raciocinio e partam para o proximo exercicio"
- aproveitava para trabalhar neste documento de licoes aprendidas e etc
- apesar de nao haver nenhuma restricao explicita sobre isso, nao houve conversa entre os participantes, todos eles trabalharam sozinho 100% do tempo.

em casa:
- dava id pro participante
- renomeava pasta para "ID-NOME-COMBINACAO"
- rodava script que gerava paginas para o especialista
- armazenava informações em um mysql para facilitar as consultas

na universidade:
- alunos só conseguiram fazer o 1o exercício. pesquisador deixou já que, na hora de mudar, observando por cima,
percebeu que pouco código havia sido escrito até então (muito diferente da realidade das indústrias, onde
muito código havia sido gerado em 50 minutos de exercício).
- alguns nao se mostraram muito dispostos a participar (diferente da industria)

Even though there are some preliminary indications that students can be used for certain tasks instead of professionals under certain conditions (H√∂st et al. 2000), it is still unclear how well results from student- based experiments generalize to professional software engineers (Harrison 2000).

discutir q profissionais sao mto variados -- checar paper condutctinr realistic experiements ..

na industria:
- receberam por email antecipadamente o que precisava ser instalado
- alguns participantes não acabaram todo o processo, outros com um pouco de pressa. isso pode influenciar, e foi
levado na análise.
- necessidade de vender a ideia e a promessa da divulgação dos resultados assim que terminar

entrevista:
pesquisador anotava no papel de observacoes, os pontos mais interessantes que o participante levantou no pos-experimento,
como por exemplo, "tdd faz eu gerar metodos pequenos", para perguntar depois.

tb anotava os exercicios que ele resolveu, e a letra do GRUPO da entrevista que deveria ser feito.

notebook aberto com ambos os códigos gerados pelo participante, para que o participante pudesse lembrar,
e o pesquisador usar exemplos na hora de perguntar como o design foi feito... "da onde veio a ideia dessa classe
Fatura, com esse método X(), e a classe ProcessadorDeBoletos com a regra de negócios dentro?"

entrevistas levando em torno de 30 minutos, gravadas e audio importado para o PC.

quando o participante comentava algo interessante, o pesquisador fugia do roteiro para fazer ele falar mais sobre o assunto.

roteiro de entrevista sofreu pequena mudança ao final da primeira entrevista, já que o pesquisador percebeu que
é difícil (e talvez não etico) falar que o código gerado pelo participante "não apresenta bom design". a mudança de foco
é para entender como ele chegou naquele design (mesmo que não ideal)

notei que alguns participantes conversaram com outros para entender como eles resolveram o exercício. e, quando perguntei,
sobre como foi o design, e discutiram outras maneiras de fazer, muitos deles sugeriram a mesma refatoracao.

discuti sempre primeiro o exercicio q fez com tdd, independente da ordem que
ele executou no dia.

@@

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Capítulo \ref{cap:design})
o ajudaram durante os exercícios. Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
a prática.

\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
coisa nova, só dou manutenção no código."}

Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de design",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de design,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no design, por mais
que nada tenha sido provado, é grande.

uma descricao da galera: \textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}

Apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
todos eles afirmaram que veem benefícios na prática de TDD, mesmo do
ponto de vista de design. Nas sub-seções abaixo, apresentamos cada um dos pontos 
levantados pelos participantes, bem como discutimos sobre o tópico.

\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
Não acredito que TDD sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
para as coisas ficarem boas."}

@@

Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de design, a mudança de ideia é
constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
muda de ideia e refatorar todo o design de classes com segurança.
A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de design de classes ou mesmo de implementação.

\textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}

\textit{"Porque em um projeto você muda de ideia muitas vezes. (...) Porque grande grande do que você
pensou está especificado (no teste) e, por mais que você esqueça uma coisa ou outra, o teste vai
te lembrar. Isso aconteceu comigo várias vezes. Eu estava mudando alguma coisa no código e não passava
o teste, não passava... Isso aconteceu até eu ver que o errado era eu, e não o teste."}

\textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
tudo com TDD. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer TDD (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
antes eu só validava pelos testes."}

refatoracao + experiencia

\textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,
coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer TDD]. Você precisa ter isso em mente
para conseguir mudar, precisa desse conhecimento para conseguir refatorar."}

>>>>

Como os estudos foram executados fisicamente em muitas das empresas selecionadas,
nós acabamos por ajudar na organização do ambiente, mesmo a equipe tendo 
recebido o caderno de questões, com as instruções da instalação
alguns dias antes. A ideia era também gravar a implementação dos alunos,
mas dificuldades em se encontrar um software de vídeo para as diferentes
plataformas, e arquivos muito grandes, impossibilitaram a gravação.

Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
a implementar um design flexível para os problemas. A frase que dissemos para
eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}

Durante a execução, nós tirávamos diversas dúvidas sobre enunciados dos
exercícios, e até mesmo sobre procedimentos que os participantes podiam
adotar durante a execução. Um deles, por exemplo, perguntou se poderia
refatorar o código durante a implementação sem TDD. 
Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
cada um suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
passando atrás das máquinas para ver como estavam indo, na tentativa
de evitar qualquer possível alteração de comportamento pela nossa presença.
Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisámos para eles finalizarem
a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
Apesar de não haver nenhuma restrição explícita sobre isso, não houveram
conversas entre os participantes. Todos eles trabalharam sozinho
durante toda a implementação.

Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra-estrutura,
como a falta de espaço disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
o JUnit de executar, todos os participantes conseguiram fazer apenas
1 exercício. Diante desta situação, optamos por deixá-los implementar
o mesmo exercício até o final da aula já que, após os 50 minutos iniciais,
nós observamos que pouco código havia sido escrito. Outro problema levantado
foi que alguns alunos não se mostraram muito dispostos a participar
do estudo.

Ao contrário, a grande maioria dos participantes da indústria conseguiram
implementar o exercício no tempo delimitado, e todos se mostraram
muito receptivos para o estudo. Um ponto que se mostrou bem útil
para convencer participantes da indústria a participar foi a proposta
posterior de nós apresentarmos os resultados encontrados em uma palestra.

Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós colhetávamos
os dados gerados (código-fonte e caderno de questões assinado),
e dávamos o nome da pasta do participante, de acordo com
o seguinte formato: \textit{id-nome-combinação}. O id aponta
para um número único do participante no estudo, e a combinação
aponta quais exercícios ele resolveu, bem como em qual deles
ele utilizou TDD.

As entrevistas foram, em grande parte, realizadas pessoalmente com 
o desenvolvedor. Quando o participante não estava disponível (por estar
localizado em outra cidade), a entrevista era realizada por Skype.
Durante toda a entrevista, o participante podia observar o código que
produziu. Para isso, nós criamos uma simples aplicação web para facilitar
a exibição dos códigos-fonte. O objetivo do participante ver o código
era lembrar sobre suas decisões, e nos possibilitar perguntas específicas
sobre o design de classes gerado.

Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
\texit{não apresenta um bom design de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
Optamos por perguntar sobre como aquele design de classes foi construído, mesmo que ele
não estivesse bem construído.

Para manter um padrão, nós sempre perguntávamos primeiro sobre o exercício que ele
fez com TDD, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.

Dos três especialistas convidados a avaliar os códigos produzidos, apenas um não
completou a tarefa. Sugerimos a todos eles, antes do início da avaliação, que avaliassem
não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de design tomadas por aquele
participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
uma simples aplicação web, onde eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
a avaliar a hora que preferissem.

@@

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Capítulo \ref{cap:design})
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:
\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
coisa nova, só dou manutenção no código."}

Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de design",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de design,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no design, por mais
que nada tenha sido provado, é grande.

Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
ao desenvolvedor.
Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:
\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}

Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom design,
todos eles afirmaram que veem benefícios na prática de TDD, mesmo do
ponto de vista de design: 
% achar frase aqui sobre pq o cara nao para de fazer tdd

Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de design de classes, mas, para isso,
o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software
para que isso aconteça. Grnade parte dos participantes afirmaram que o 
design de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:
\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
Não acredito que TDD sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
para as coisas ficarem boas."}

Nas sub-seções abaixo, apresentamos cada um dos pontos 
levantados pelos participantes, bem como discutimos sobre o tópico.

@@

Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de design, a mudança de ideia é
constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
muda de ideia e refatorar todo o design de classes com segurança.
A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de design de classes ou mesmo de implementação:
\textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}

Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o TDD fez a diferença. Segundo ele,
em muitos momentos ele mudava completamente de ideia sobre a implementação, e confiava na bateria
de testes para garantir que o comportamento esperado:
\textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
tudo com TDD. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer TDD (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
antes eu só validava pelos testes."}

Novamente, experiência é fator fundamental. Para buscar um código melhor durante a refatoração,
desenvolvedores devem fazer uso de suas experiências:
\textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,
coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer TDD]. Você precisa ter isso em mente
para conseguir mudar, precisa desse conhecimento para conseguir refatorar."}
